# BlockChain-Learning
## SHA256

### 预处理

假设要计算的字符串的**二进制**长度为l，首先在串末尾加上1，再加上k位0，需要满足再补上64位就是512的倍数，即：
```
l + 1 + k === -64 mod 512
```
再补上64位的原字符串长度l的二进制表示

例如对于字符串`abc`，其二进制表示为`01100001 01100010 01100011`，长度为`l = 24`

计算得`k = 512 - 24 - 1 - 64 = 423`

`24`的64为二进制表示为`11000`

故对于`abc`而言，得到的结果为：
```go
01100001011000100110001110000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000011000
```
然后还需要对得到的字符串按照每512位进行分块，`abc`很短，就只有一块

预处理的步骤使用go写成如下
```go
func prepare(s []byte) [][]byte {
    // append a bytes started with bit '1'
    tmp := append(s, 0x80)
    l := len(s)
    // zero-padding
    if l % 64 < 56 {
        tmp = append(tmp, make([]byte, 55 - l % 64)...)
    } else {
        tmp = append(tmp, make([]byte, 121 - l % 64)...)
    }
    // raw data length
    tmp2 := make([]byte, 8)
    binary.BigEndian.PutUint64(tmp2, uint64(l<<3))
    tmp = append(tmp, tmp2...)
    // chunk
    var prepared [][]byte
    for i := 0; i < len(tmp) / 64; i++ {
        prepared = append(prepared, tmp[i * 64 : i * 64 + 64])
    }
    return prepared
}
```

### 计算
对每一块的计算过程如下(512位 64字节):

分割成若干小块，每小块是32位(4字节)。所以现在我们有16个小块。在后面补上48个为0的小块。一共有64个小块，用`w[0...63]`表示

后面就是计算，定义了若干常量，涉及大量位运算

这篇文章把计算步骤写得很清楚[https://qvault.io/cryptography/how-sha-2-works-step-by-step-sha-256/](https://qvault.io/cryptography/how-sha-2-works-step-by-step-sha-256/)

完整脚本在sha256.go

## Merkle Tree

原理挺简单的。将n条数据的哈希值(例如使用上面的SHA256)作为叶子结点，两两组合并再次计算哈希值并将该值作为这两个结点的父结点，如此往复，直到计算根节点。

在p2p文件传输完整性校验的应用中比较好理解。校验时，同样计算出获取到的n条数据的Merkle Tree。首先比较根节点，根节点包含所有数据的缩略信息，因此可以判断出整体是否发生错误。若根节点值不一致，再比较左子树和右子树，如此往复。最终能定位到是哪一段数据的问题，做到在log(n)的复杂度下对n条数据进行完整性校验。

[https://github.com/cbergoon/merkletree](https://github.com/cbergoon/merkletree) 用go实现了Merkle Tree

## bitcoin

An electronic coin is a chain of digital signatures. 每次交易时，拥有者用自己的私钥对上次交易的信息和下一位拥有者的公钥进行签名。因此可以用拥有者的公钥对此次交易进行验证。

每个区块包含若干个交易，使用Merkel Tree将区块中的交易进行哈希，获取最终的Merkle root值，这样做既能节省空间，又能快速索引每一笔交易。

区块头包含Merkle root，时间戳，前一个区块的哈希值，当前难度(target)等等。区块头中还有个nonce字段，定义为uint32，随意取值，只要它使得对区块头计算出hash值小于难度target，就是一个能被承认的区块。

通过对难度进行调整使得尽量每10分钟出一个区块，每2016个区块就会进行一次难度调整，如果过去这些区块平均时间小于十分钟，就会增加难度，反之减小难度。

对成功计算出区块的用户，会奖励若干BTC，当前的奖励是6.25BTC。每210000个区块会减半，如上所说会动态调整近似每10分钟一个区块，那么210000个区块大概需要4年时间，也就是每四年奖励减半。矿工另一个收益来自于交易手续费，即交易输入的BTC数量减去需要输出的BTC数量。

一方面矿工为了利润最大化，一定会优先选择手续费高的交易，另一方面，每个区块有最大size限制，低手续费或无手续费的交易可能无法被矿工打包计算。

